---
id: na-lan-xing-de-cai-sang-zi-tu-hua-ceng-ran-xiang-e-dai
title: 采桑子·土花曾染湘娥黛
author: 纳兰性德
authorSlug: na-lan-xing-de
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: cai3 sang1 zi3 · tu3 hua1 ceng2 ran3 xiang1 e2 dai4
authorPinyin: na4 lan2 xing4 de2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 507778
canonicalAuthorId: 11672
tags:
  - 爱情
  - 相思
  - 诗词
---

## 正文

- 土花曾染湘娥黛，铅泪难消。

- 清韵谁敲，不是犀椎是凤翘。

- 只应长伴端溪紫，割取秋潮。

- 鹦鹉偷教，方响前头见玉萧。

## 拼音

- tu3 hua1 ceng2 ran3 xiang1 e2 dai4 ， qian1 lei4 nan2 xiao1 。

- qing1 yun4 shui2 qiao1 ， bu2 shi4 xi1 zhui1 shi4 feng4 qiao4 。

- zhi1 ying4 chang2 ban4 duan1 xi1 zi3 ， ge1 qu3 qiu1 chao2 。

- ying1 wu3 tou1 jiao4 ， fang1 xiang3 qian2 tou0 jian4 yu4 xiao1 。

## 注释

采桑子：词牌名，又名“丑奴儿令”“丑奴儿”“罗敷媚歌”“罗敷媚”等。正体双调四十四字，上下片各四句三平韵。另有四十八上下片各四句两平韵一叠韵；五十四字上片五句四平韵，下片五句三平韵的变体。
土花：此处指器物上的锈蚀斑迹。
犀椎：即犀槌。古代打击乐器方响中的犀角制的小槌。凤翘：凤形首饰。
端溪：溪名，在广东高要东南，产砚石，制成者称瑞溪砚或端砚，为砚中上品，后即以“端溪”称砚台。端溪紫，指端溪紫石砚。
方响：古磬类打击乐器。

## 译文

斑痕累累的湘妃竹，青青如黛，竹身长满苔用，晶莹的泪水难以消除。清韵声声，那不是谁在用犀槌敲击乐器，而是她头上的凤翅触碰到了青竹发出的清雅和谐的响声。
秋色多么撩人、秋意无限，应该将这些用端砚写成片篇。将相思之语偷偷教给鹦鹉，当与她相逢又难以相亲时，鹦鹉或可传递心声。

## 赏析

该词具体创作年份未知。词或以为写隐秘的恋情，或以为悼亡，或以为咏物。端详词意，当以后者为是。

这是一首抒写秘恋之情的词作。
上片写一对恋点偷偷在竹林中幽会的情状。首句点出幽会地点，次句写二点相见后，心潮澎湃，相对垂泪。三四两句写幽会时难忘之事：恋点头上的凤翘碰到了青竹，发出动听的声音，使点子子不能忘却。
下片写两点分别后，主点公独自一点时的情状。首二句写主点公欲以笔墨寄托情怀，结尾二句，他又幻想借鹦鹉向恋点传情达意，一举一动，痴情流露，真情可感。
这首词写的是一段深隐的恋情，用苔藓遍布的竹子和晶莹难以消除的泪水来打开全词，这段恋情的苦楚，真的是如泪如疤。总体来说，这首词的写作风格清新淡雅，虽然不能算是纳兰作品中的上乘之作，但将相思之苦刻画得淋漓尽致，也算是一首别致的小词。
